(The tassel crowns the knight. The sword is snow white.)
(Lelaki Zhao berjubah, pedangnya berkilau)
(In the silver saddle, he rides like a shooting star.)
(Pelana perak menerangi kuda putih, derapnya cepat seperti bintang jatuh)
(He kills a man within ten steps. Invincible he is all the way ahead.)
(Bunuh seorang dalam sepuluh langkah, tiada tandingan dalam ribuan batu)
(He would leave once it's done. No trace of him is to be found.)
(Tak meninggalkan namanya selepas hal diselesaikan)
=Sword Snow Stride= (Season 1)
=Sword Snow Stride= (Musim 1)
=Episode 12=
=Episod 12=
There you are, Fengnian.
Fengnian dah datang?
Come on.
Mari.
Be seated.
Duduk.
Huangman'er has been sent to Mount Longhu.
Huang Man’er dihantar ke Gunung Longhu.
Ah.
Ah.
I knew that.
Saya tahu.
I received the letter from Mount Longhu.
Dah terima berita dari Gunung Longhu.
Zhao Xituan
Zhao Xituan
is nice to Huangman'er,
melayani dia dengan baik.
treating him as his last disciple.
Anggap dia sebagai anak murid sendiri.
Old Huang made a deal with Zhao Xituan.
Jadi perjanjian antara Lao Huang dan Gunung Longhu.
Did you arrange it?
Adakah awak yang aturkan?
No.
Bukan.
I didn't know
Saya benar-benar tak tahu
what Old Huang did.
Lao Huang melakukan hal itu.
So, in your original plan,
Jadi dalam rancangan asal awak,
where would Huangman'er be sent to?
Huang Man’er akan dihantar ke mana?
You knew the answer,
Adakah awak
didn't you?
dah ada jawapan?
I think it was quite a coincidence
Saya rasa detik Puteri Suizhu
that Princess Suizhu appeared in Mount Wudang.
muncul di Wudang terlalu mencurigakan.
Everyone is wrong about you.
Semua orang telah salah sangka terhadap awak.
Fengnian, good job.
Fengnian, syabas.
Clever boy.
Pandai.
So, you were going to
Jadi awak ingin hantar Huang Man'er
send Huangman'er to the royal family?
kepada kerabat diraja?
His stay in North Liang would be bad for you.
Tiada manfaat untuk awak jika dia di Liang Utara.
The royal family only wants him as a pawn!
Kerabat diraja hanya mahu memperalatkan dia!
When we give Huangman'er to them,
Hantar dia seorang
no harm will be done to us.
takkan membahayakan Liang Utara.
He's your son!
Itu anak kandung awak!
You...
Awak,
You're also my son.
awak juga anak kandung saya.
All right. All right.
Dahlah, dahlah.
Look. The result
Awak tengok, keputusan sekarang
is better than we expected.
lebih baik daripada jangkaan.
Isn't it?
Betul?
But Old Huang died!
Tapi Lao Huang dah mati!
I'm willing to take over North Liang.
Saya sudi mengambil alih Liang Utara.
Ah?
Ah?
I'm willing to take over North Liang!
Saya kata saya sudi mengambil alih Liang Utara!
Wait.
Tunggu sekejap.
You used to reject it.
Awak asyik menolak sebelum ini.
Why do you suddenly accept it?
Mengapa awak tiba-tiba bersetuju sekarang?
Give me a reason.
Apa sebabnya?
I can't get Huangman'er back
Asalkan saya ambil alih Liang Utara,
unless I take over North Liang.
saya boleh bawa Huang Man’er pulang.
Oh.
Oh.
Any other reason?
Ada lagi?
Isn't this enough?
Adakah alasan ini tak cukup?
You and your brother are close.
Hubungan awak berdua
This is good.
sangat baik.
But when you want
Tapi untuk menjadi
to be the ruler of three states in North Liang,
ketua tiga negeri Liang Utara.
this reason isn't...
Alasan ini…
You don't agree?
Awak tak bersetuju?
I do!
Bukan.
I can't be too happy.
Saya rasa amat gembira.
I've been waiting for such a long time
Saya dah menunggu lama.
and you agreed at last.
Akhirnya awak bersetuju.
The reason isn't enough?
Tak cukup alasan?
It doesn't matter.
Tak apa.
Let me give you a reason.
Saya bagi awak satu.
Seriously?
Begitu pun boleh?
Since you came back from Wudang Sect,
Oh ya. Adakah awak belum menjenguk
you haven't visited your master, have you?
guru awak sejak balik dari Wudang?
Go tell him you're back.
Cepat pergi bertanya khabar.
Wait for me there.
Awak tunggu saya di sana.
All right?
Baik?
Go ahead.
Cepat pergilah.
I'll be right there.
Saya akan datang segera.
With the reason for you.
Akan bagi alasan kepada awak.
You're back?
Dah balik?
I have been in Mount Wudang for days.
Saya dah pergi ke Wudang beberapa hari.
Why didn't you ask me how my stay was?
Awak tak tanyakan keadaan saya?
How was your stay there?
Bagaimana keadaan awak di Wudang?
You sound quite offhand.
Awak agak sambil lewa.
What are you doing?
Kenapa?
What's down there?
Apa yang ada di bawah?
The foundation.
Lapisan asas.
Wrong.
Bukan.
I tramped hard during my blade practice.
Semasa saya memijak dengan kuat,
I felt there was some space down here.
saya rasa ada ruang di bawah.
There's another floor down here, I guess.
Sepatutnya ada setingkat lagi di bawah.
I've been hanging around in Tingchao Pavilion since I was little.
Saya selalu berkeliaran di Bangunan Tingchao sejak kecil.
If there's a floor down there,
Jika ada setingkat di bawah,
I must be aware.
saya mesti tahu.
You don't know?
Awak benar-benar tak tahu?
There isn't anything down there.
Memang tiada.
What?
Kenapa pula?
Wang Chonglou passed you Dahuangting?
Wang Chonglou berikan Da Huang Ting kepada awak.
You could still see that?
Masih nampak?
I thought there was no trace of it.
Saya ingat dah hilang.
Don't worry.
Usah risau.
Others can't see it.
Orang lain tak nampak.
I just know
Saya hanya faham
about the details of Wudang Heart Arts.
ciri-ciri teknik minda Wudang saja.
You have a connection with Wudang Sect?
Awak ada kaitan dengan Wudang?
A family connection.
Keluarga berkaitan.
What does your family do?
Apa yang keluarga awak buat?
It's none of your business.
Itu tiada kaitan dengan awak.
Take your time searching.
Awak cari perlahan-lahan.
I'm going upstairs.
Saya naik atas dulu.
Give my blade back to me.
Pulangkan pisau kepada saya.
Xiudong?
Xiu Dong?
I lent it to you.
Cuma pinjam kepada awak.
It's very handy for me.
Saya rasa agak sesuai dengan saya.
Master,
Guru.
I'm back.
Saya dah balik.
Good move.
Cantik.
Hidden intention to kill.
Serangan tersembunyi.
Oh.
Oh.
I took the wrong move, then.
Dah silap jika nampak serangan.
I'll start a new game.
Main semula.
Master,
Guru.
you keep playing chess
Guru bermain catur dengan sendiri
with yourself in the room.
di sini setiap hari.
Don't you feel bored?
Tak rasa bosan?
I've got an opponent.
Saya ada pihak lawan.
Where's he?
Mana pihak lawan?
Don't ask
Tanya semula
until you take over North Liang.
selepas awak mengambil alih Liang Utara.
I promised Xu Xiao.
Saya dah setuju dengan Xu Xiao.
Xu Xiao
Xu Xiao
asked you to come here?
suruh awak datang ke Bangunan Tingchao?
Yes.
Ya.
Go downstairs, then.
Kalau begitu, turunlah.
He'll give you an answer.
Dia akan menjawab awak.
A piece of advice for you.
Bagi satu cadangan kepada awak.
Later,
Nanti,
speak your mind to your father.
luahkan perasaan awak sendiri.
How did you find it?
Bagaimana awak menemuinya?
Your father opened the door.
Ayah awak yang buka pintu itu.
There you are.
Dah datang?
What's hidden down there?
Apa yang tersembunyi di sini?
You even keep it from me.
Saya pun tak perasan.
Unless you promise to take over North Liang,
Hanya selepas awak bersetuju untuk mengambil alih Liang Utara.
I cannot
Saya baru boleh
take you down there.
membawa awak turun.
Let's go.
Jom.
What did your master tell you?
Apa yang guru awak cakap tadi?
He asked me to speak my mind.
Dia suruh saya meluahkan perasaan.
He wanted me to tell you
Suruh saya beritahu awak.
why I've kept refusing to take over North Liang
Sebab saya tak sudi
over so many years.
ambil alih Liang Utara sepanjang ini.
Also,
Selain itu.
why have I always been angry
Sebab saya asyik
with you?
benci pada awak.
Mm.
Ya.
I'm all ears.
Saya sedang dengar.
You know
Awak tahu
my eldest sister likes Hong Xixiang.
kakak sulung suka Hong Xixiang.
The young Taoist on Mount Wudang?
Pendeta dari Gunung Wudang?
I certainly know.
Dah tentu saya tahu.
You still married her to Jiangnan. [*Jiangnan: regions south of the Yangtze River]
Tapi awak masih biar dia berkahwin ke Jiangnan.
Mm.
Ya.
Only in this way
Kerana itu
could you get support
boleh mendapat sokongan sasterawan Jiangnan
from scholars in Jiangnan.
terhadap Liang Utara.
Yes.
Ya.
My second eldest sister came back,
Kakak ngah pulang kali ini
but only saw me once.
hanya melawat saya sekali.
You didn't keep her.
Awak pun tak minta dia tinggal.
I didn't.
Tidak.
You made her study in Shangyin Academy
Awak hantar dia ke Akademi Shangyin
so that scholars all over the world
supaya pelajar di dunia dapat
would gradually accept North Liang.
terima Liang Utara secara beransur-ansur.
Exactly.
Betul.
Now, you've sent Huangman'er away, too.
Sekarang Huang Man'er juga dihantar pergi.
You sent my siblings away,
Ahli keluarga pergi seorang demi seorang
in exchange for stable power.
sebagai pertukaran untuk kuasa dan kestabilan.
Formidable enemies want to fight us.
Musuh kuat mendambakan.
The royal family fears us.
Kerabat diraja berwaspada.
For the survival of North Liang,
Jika ingin Liang Utara stabil,
we have to pay some price.
ia perlukan pengorbanan.
So, in your heart,
Jadi dalam hati awak,
our family isn't as important as the throne of North Liang.
keluarga tak sepenting takhta Liang Utara.
We're arriving soon.
Akan tiba sebentar lagi.
Formless yet complete?
Sebelum kelahiran Bumi.
Run away!
Cepat lari.
Some people want to kill you.
Ada orang nak bunuh awak.
Who?
Siapa?
They're disguised as servants.
Berpakaian seperti hamba.
I saw them hold blades
Saya nampak mereka memegang pisau.
and head for your room.
Sedang cari awak di bilik awak.
Not everybody dares to break
Bukan sesiapa pun boleh
into the house of His Highness.
menceroboh ke halaman rumah putera.
I'll stop them.
Biar saya halang.
Leave through the window.
Awak melompat keluar dari tingkap.
If Miss Weixiong wanted to kill you,
Jika cik kedua ingin membunuh awak.
she wouldn't ask her subordinates to do that.
Dia takkan biar hamba lakukan.
I know.
Saya tahu.
I stopped them
Saya dah
for you.
tolong awak menghalang orang itu.
I've confiscated their blades, too.
Saya juga rampas pisau dia.
Why do servants
Kenapa hamba di kediaman ini
dare to kill people?
tiba-tiba nak membunuh orang.
Servants in the house of Miss Weixiong
Hamba di halaman rumah cik kedua
used to be bandits convicted of grave crimes.
pernah menjadi penyamun.
Why do they work in the Mansion?
Macam mana orang sebegitu masuk ke kediaman raja?
Miss Weixiong caught them.
Mereka ditangkap oleh cik kedua.
Since little,
Cik kedua bersikap ganas
Miss Weixiong has loved to kill.
sejak kecil.
She has exterminated countless bandits out of the town.
Pernah membunuh ramai penyamun di luar kota.
Many people sighed
Ramai orang berkata
it was a pity
sayang sekali Xu Weixiong
that Xu Weixiong wasn't a man.
bukan lelaki.
(Zhao Kai, student in Shangyin Academy)
(Pelajar Akademi Shangyin, Zhao Kai)
You're back?
Dah balik?
You seldom go back home.
Akhirnya pulang ke rumah.
Why didn't you stay at home for a few more days?
Mengapa tak tinggal dua hari lagi?
How's everything going in your family?
Bagaimana keadaan di rumah?
Who gave it to you?
Siapa yang berikan kepada awak?
Why didn't you accept what I gave you?
Mengapa awak menolak apa saya bagi?
Next time,
Lain kali,
let me go to North Liang with you.
saya menemani awak ke Liang Utara.
I want to accompany you and protect you.
Saya ingin melindungi awak.
Wait.
Eh.
See you in class.
Tunggu awak di dalam kelas.
(Shangyin Academy)
(Akademi Shangyin)
Are your legs all right?
Kaki awak tak apa?
We've reached the bottom of the lake.
Kita berada di dasar tasik sekarang.
It's quite damp here.
Tempat ini terlalu lembap.
But I'm all right.
Tak apa.
What's hiding down there?
Apa yang tersembunyi di bawah?
You'll see it yourself.
Awak tengok sendiri nanti.
(Tablet of General Zhao Changling, of the 18th Battalion of Jinzhou)
(Papan nisan Jeneral Zhao Changling pasukan ke-18 Negeri Gujin)
(Tablet of General Chen Qiong,
(Papan nisan Jeneral Chen Qiong
(Tablet of General Wang Jian, of the 18th Battalion of Jinzhou)
(Papan nisan Jeneral Wang Jian pasukan ke-18 Negeri Gujin)
Chen Zhibao's father...
Ayah Chen Zhibao.
In the Battle of Jinliao,
Semasa pertempuran di Jinliao,
he died
dia telah berkorban
to save my life.
demi saya.
Otherwise,
Jika tidak,
he would have been
dia akan berada
the Lord of North Liang.
di kedudukan saya.
(Tablet of General Chen Qiong, of the 18th Battalion of Jinzhou)
(Papan nisan Jeneral Chen Qiong pasukan ke-18 Negeri Gujin)
Everybody
Semua orang
asked me
menasihatkan saya
to be on the watch for Chen Zhibao.
berhati-hati dengan Chen Zhibao.
But I know
Tapi saya tahu.
what North Liang means
Betapa pentingnya Liang Utara
to him.
bagi dia.
Wang Jian.
Wang Jian.
(Tablet of Wang Jian) When Yique was defeated,
(Papan nisan Jeneral Wang Jian) Semasa kekalahan di Yique,
he used his hands
dia menggunakan tangannya
to hold up the city gate
untuk mengangkat pintu gerbang.
so that I could run away.
Biar saya melarikan diri.
But he...
Dia sendiri
He was crumbled.
telah terkorban.
Look.
Itu.
In the Battle against West Chu,
Pertempuran Shu Barat.
we were
Pada masa itu,
ten li away from the capital city. [*li: unit of length, equals 500 meters.]
kurang daripada sepuluh batu dari ibu kota.
(Tablet of Zhao Changling) Our counselor,
(Papan nisan Jeneral Zhao Changling) Penasihat tentera
Zhao Changling, died.
Zhao Changling mati kerana sakit.
If he walked ten li farther,
Lagi sepuluh batu jauh saja.
he would have
Dia dapat
taken revenge for his whole family.
membalas dendam untuk keluarganya.
This man was gruff-voiced.
Dia tak pandai menyanyi
But he loved to sing.
tapi suka menyanyi.
Fan Li.
Fan Li.
He died...
Terlalu,
He died too young.
terlalu muda semasa terkorban.
Han Li.
Han Li.
He didn't commit a capital crime.
Sebenarnya bukan kesalahan serius.
But to consolidate military disciplines,
Namun demi membentuk disiplin tentera.
I chopped off
Saya
his head personally.
telah pancung kepala dia.
At that time,
Pada masa itu,
I started with 600 cavalrymen.
dimulakan dengan 600 askar berkuda.
Now,
Kini,
all nations are in peace.
negara aman damai.
Our army
Bendera Xu
rules three states.
menguasai tiga negeri.
But nearly all the 600 cavalrymen
600 orang pada masa itu
are here.
hampir semua berada di sini.
Why are there no sacrificial offerings?
Mengapa tak sediakan penyemah?
No need.
Tak perlu.
They don't need such things.
Mereka tak perlukan itu.
Son,
Anak.
do you know
Adakah awak tahu
why I'm known
mengapa ayah dipanggil
as Slayer?
Pembunuh Manusia?
Because you've killed too many people.
Sebab bunuh ramai orang?
Right.
Ya.
There were many wars between nations.
Peperangan di semua negara.
I've killed
Keluarga bangsawan semakin kuat.
quite a lot of people from aristocratic families.
Memang ramai yang saya bunuh di medan perang.
So, everybody hates me
Jadi semua orang membenci saya.
and treats me as a demon.
Anggap saya sebagai syaitan.
At present,
Kerajaan Liyang
in Liyang,
kini.
the imperial examination system is used.
Mewujudkan sistem peperiksaan diraja.
For people all over the world,
Bagi rakyat
rich or poor,
tak kira kaya atau miskin,
there's hope.
itu adalah harapan.
If aristocratic families
Jika tidak menyingkirkan
hadn't been eliminated,
keluarga bangsawan pada masa itu.
believe it or not,
Pegawai masih akan disyorkan dari
officials would still be recommended by them.
keluarga bangsawan sekarang.
Think...
Awak anggap,
Think of the world
awak anggap dunia
as a big tree.
sebagai pokok besar.
Aristocratic families
Keluarga-keluarga bangsawan itu
turn out
adalah
to be strong branches.
dahan pokok yang tegap.
They absorb all the sunlight.
Mereka merebut semua cahaya matahari.
The remaining majority of people
Kebanyakan yang lain
are like weeds under the tree
hanya boleh menjadi rumput di bawah pokok.
which will gradually wither and rot.
Layu dan reput secara perlahan.
So,
Jadi
there can't be a new life
menyingkirkan keluarga bangsawan
unless aristocratic families are eliminated.
baru ada kehidupan baharu di dunia.
This is...
Itulah,
This is their dream.
itulah impian mereka.
It's my dream, too.
Juga impian saya.
Your eldest sister was married to Jiangnan.
Kakak sulung awak berkahwin ke Jiangnan.
Your second eldest sister
Kakak ngah awak
went to Shangyin Academy.
belajar di Akademi Shangyin.
They did that voluntarily.
Kesemuanya secara rela hati.
They would rather sacrifice their lives
Mereka rela korbankan kehidupannya
to lay a foundation for North Liang.
untuk menjaga keamanan Liang Utara.
For the sake of the dead cavalrymen?
Untuk semua yang terkorban?
No.
Bukan.
Only for you.
Untuk awak.
For me?
Untuk saya?
They want to shelter you from trouble
Untuk melindungi awak.
so that
Biar awak
you can take over North Liang smoothly.
ambil alih Liang Utara dengan lancar.
Have you thought about it?
Pernahkah awak terfikir
I hate
mengapa saya
aristocratic families so much.
benci dengan keluarga bangsawan
But why do I
tapi
still want our family to rule North Liang?
masih biar Keluarga Xu terus menguasai Liang Utara?
Why?
Kenapa?
The royal family treats us as a formidable enemy.
Kerajaan anggap Liang Utara sebagai ancaman.
In our army,
Tentera kita
there are many factions.
ada banyak pecahan.
If we no longer rule North Liang,
Jika Liang Utara tak dikuasai Xu lagi,
our army with 350 thousand soldiers
350,000 pasukan berkuda itu
will cause chaos.
pasti akan menyebabkan huru-hara.
The peaceful world,
Begitu ramai telah terkorban.
which so many people died for,
Demi dunia sekarang
will be ruined.
tapi semuanya musnah.
Why didn't you tell me before?
Kenapa tak beritahu saya sebelum ini?
Until you want to take over North Liang,
Jika awak tak inginkan Liang Utara,
I couldn't bring you here.
maka saya takkan bawa awak ke sini.
Nor could I
Kata-kata itu,
explain to you.
saya juga takkan beritahu awak.
I kind of understand.
Saya agaknya faham.
You're not greedy for power.
Awak tak tamak kuasa.
Our families have been sacrificed
Pengorbanan Keluarga Xu
for the dream
adalah untuk
these people are after.
impian semua orang ini.
This is the responsibility Weixiong told me.
Inilah tanggungjawab yang kakak ngah katakan.
This is the real reason
Itulah sebab sebenar awak
why you must take over North Liang.
ambil alih Liang Utara.
(Tablet of General Peng Wanli, of the 18th Battalion of Jinzhou)
(Papan nisan Jeneral Peng Wanli pasukan ke-18 Negeri Gujin)
(Tablet of General Han Li,
(Papan nisan Jeneral Han Li
(Tablet of General Zhang Hanfu, of the 18th Battalion of Jinzhou)
(Papan nisan Jeneral Zhang Hanfu pasukan ke-18 Negeri Gujin)
(Tablet of General Zhou Tujing,
(Papan nisan Jeneral Zhou Tujing
I disagree.
Saya tidak bersetuju.
It's a very good dream
Bertahan untuk rakyat
to seek peace for people
dan menjaga keamanan dunia.
and stop wars for the world.
Impian itu sangat baik.
But I disagree with your methods.
Tapi saya tak setuju dengan cara awak.
When you rule by killing and playing tricks,
Liang Utara yang dapat dengan pembunuhan dan muslihat,
do they still want such a North Liang?
adakah masih wajar untuk mereka taruhkan nyawanya?
Don't be naive, will you?
Jangan terlalu naif, baik tak?
Without killing,
Macam mana menjaga Liang Utara
how could we protect North Liang?
jika tak gunakan taktik kotor?
Isn't it too hard?
Terlalu susah kan?
However hard it is, we can't compromise.
Sesukar mana pun takkan begitu.
I will take over North Liang,
Saya akan mengambil alih Liang Utara.
but I will not go your way.
Tapi bukan mengikut cara awak.
I will defend our dream,
Saya akan melindungi impian itu
and I'll protect my family, too.
dan juga keluarga.
Can there be a perfect solution
Adakah semua hal di dunia ini
for everything in the world?
boleh tercapai?
Without a cruel heart,
Awak tak cukup kejam.
you couldn't defend anything.
Tak dapat melindungi apa-apa.
I want to give it a try.
Saya ingin mencuba.
Fine.
Boleh.
I'll give you a chance
Berikan awak peluang.
to confront the reality.
Biarkan awak menghadapi realiti.
Who opened the passageway?
Siapa yang membuka laluan itu?
His Lordship.
Raja Liang Utara.
Oh.
Oh.
No problem, then.
Kalau begitu, tak apa.
About the passageway,
Hal mengenai laluan,
please do not
harap awak
tell anyone else.
jangan hebohkan.
I see.
Faham.
Mm.
Ya.
I'll keep the secret for them.
Saya akan rahsiakan untuk mereka.
Them?
Mereka?
Wait.
Bukan.
Who else went down?
Siapa lagi yang turun?
Xu Fengnian.
Xu Fengnian.
Oh.
Oh.
I have to get packed.
Saya perlu mengemas bagasi.
We'll have a long journey.
Saya akan keluar tak lama lagi.
You want me to leave Lingzhou?
Mahu saya tinggalkan Lingzhou?
Where shall I go?
Ke mana?
Didn't you say you would go to Wudi City
Bukankah awak berkata mahu ke Kota Wudi?
and get back the sword box
Bantu Lao Huang
for Old Huang?
dapatkan semula kotak pedang itu?
I only keep 60% to 70% of Dahuangting.
Saya hanya tinggal 60 atau 70% Da Huang Ting.
I can't defeat Wang Xianzhi for now.
Tak dapat menewaskan Wang Xianzhi.
You don't need to fight him
Ambil kotak pedang sahaja,
to get the sword box back.
tak perlu melawan Wang Xianzhi.
Besides,
Lebih-lebih lagi,
this is the route you must take before you take over North Liang.
awak perlu melalui perjalanan itu kalau ingin menguasai Liang Utara.
What does a trip to the martial world
Apa kaitan perjalanan Jianghu
have to do with taking over North Liang?
dan menguasai Liang Utara?
After the New Year,
Selepas tahun baru,
you're going to the martial world.
awak pergi ke Jianghu,
I'm going to the capital city.
saya pergi ke ibu kota.
We'll leave together.
Pergi pada masa yang sama.
You're going to the capital city?
Awak pergi ke ibu kota secara peribadi?
The biggest hurdle
Halangan terbesar awak
for your taking over North Liang
untuk mengambil alih Liang Utara
lies in the court.
ialah kerajaan.
The throne of North Liang
Walaupun takhta Liang Utara
should be hereditary.
diwarisi secara turun temurun,
But the court wanted to abolish it long ago.
tapi kerajaan mahu memansuhkan sistem itu.
By then, North Liang will fall into chaos.
Liang Utara pasti akan huru-hara pada masa itu.
I must get the throne for you
Bantu awak mewarisi mengikut adat,
so that we can gain the upper hand.
kita baru berpeluang untuk menang.
The royal family isn't foolish.
Kerabat diraja bukannya bodoh.
How will they let me take the throne?
Mustahil akan memberikannya kepada saya.
I'll have everything arranged for you.
Saya akan bantu awak uruskan semuanya.
By the way,
Oh ya.
you miss your sisters and brother, don't you?
Bukankah awak rindukan kakak dan adik?
You'll have the chance
Kali ini saya berikan awak peluang.
to meet your eldest sister
Berjumpa kakak sulung
and second eldest sister.
dan kakak ngah awak.
You can also visit Mount Longhu.
Awak juga boleh pergi Gunung Longhu.
What exactly are you up to?
Apa yang awak mahu lakukan?
I'll make a deal with the court.
Saya ingin berbicara dengan kerajaan.
I'll get your sisters home
Biar kakak sulung dan kakak ngah awak pulang.
and cancel my arrangements
Aturan Jiangnan dan Akademi Shangyin
in Jiangnan and Shangyin Academy,
akan ditarik balik.
just to keep the chance
Untuk menjamin peluang perwarisan awak
for your hereditary throne.
mengikut adat.
You mean I can get sisters back?
Maksudnya saya boleh bawa mereka pulang?
I'll have everything arranged for you.
Saya akan bantu awak dalam hal itu.
What you have to do
Awak hanya perlu
is to make the final choice,
membuat pilihan terakhir
like you did on Mount Wudang.
seperti masa pergi ke Wudang.
What choice?
Apa yang perlu dipilih?
You'll decide how to get them back.
Cara menjemput mereka pulang.
Fengnian,
Fengnian.
if many people have to die
Jika dalam proses itu,
during the process
ramai orang perlu mati
before you get them back home,
baru boleh membawa mereka pulang.
what will you do?
Apa pilihan awak?
I'll come up with the third option.
Saya akan cari jalan lain.
Not many people are like Old Huang.
Tiada begitu banyak Lao Huang di dunia.
People always come up with destructive options.
Selalunya dapat jalan buntu saja.
Where there's a will, there's a way.
Kita dapat mengubah nasib.
Good.
Baik.
I'll wait and see.
Saya akan menantikannya.
Go up there alone.
Sekarang awak naik dulu.
I'd like to stay with them for a bit longer.
Saya mahu berbual dengan mereka lagi.
You...
Awak, awak...
You heard him, didn't you?
Awak semua dah dengar?
Think about it.
Awak semua katakanlah.
What kind of father am I?
Adakah ayah seperti saya?
What kind?
Ada tak?
But I...
Tapi saya,
I really believe that
saya benar mempercayainya.
only when he has to
Membuat keputusan
make a choice in the most difficult time
pada masa yang paling sukar,
will he no longer be naive
baru dia dapat hilangkan kenaifannya
and will he
dan menjadi
grow up.
matang.
Right?
Betul kan?
Fine.
Dahlah.
Rest assured.
Awak semua boleh yakin.
I will make Fengnian
Saya mesti menjadikan Fengnian
a qualified lord of North Liang
Raja Liang Utara yang layak.
so that he will defend the world
Biar dia melindungi
for you
dunia ini
and for me!
untuk awak semua dan saya.
(Tablet of General Zhao Changling, of the 18th Battalion of Jinzhou)
(Papan nisan Jeneral Zhao Changling pasukan ke-18 Negeri Gujin)
(Tablet of General Chen Qiong,
(Papan nisan Jeneral Chen Qiong
(Tablet of General Wang Jian, of the 18th Battalion of Jinzhou)
(Papan nisan Jeneral Wang Jian pasukan ke-18 Negeri Gujin)
You must have heard us.
Awak pasti terdengar tadi.
My son
Dia ingin
insists on going to Wudi City,
pergi ke Kota Wudi.
to get back the sword box for Old Huang.
Bantu Lao Huang dapatkan kotak pedang.
Childish.
Kebudak-budakan.
But his trip
Tapi terfikirkan banyak kebahayaan
will certainly be very dangerous.
dalam perjalanan itu.
Someone should keep him company
Seseorang mesti berada di sisinya
and protect his life.
untuk melindunginya.
Even if he manages
Walaupun dia
to arrive in Wudi City safe and sound,
tiba di Kota Wudi dengan selamat.
when he meets Wang Xianzhi,
Jika bertemu dengan Wang Xianzhi,
it's hard to tell if he'll still live.
dia mungkin bahaya.
I heard that Wang Xianzhi has greatly improved his martial arts.
Dengarnya kungfu Wang Xianzhi meningkat baru-baru ini.
That's awesome.
Sungguh menakjubkan.
If Fengnian acts on impulse
Sekiranya dia bertindak melulu.
and fights Wang Xianzhi,
Melawan Wang Xianzhi.
he'll be dead.
Dia pasti akan mati.
Think about Wang Xianzhi.
Awak rasa mengapa Wang Xianzhi
Why does he kill everybody he meets?
membunuh sesiapa yang dia jumpa?
My Lord.
Raja.
Mm.
Ya.
Where are you going?
Ke mana awak nak pergi?
Now that His Highness went down there,
Nampak putera turun.
I guess we're leaving soon.
Rasanya dah tiba masa untuk bertolak.
You're indeed experienced.
Awak memang berpengalaman.
He'll leave after the New Year.
Bertolak selepas tahun baru.
During the trip,
Di perjalanan itu,
please take good care of him.
awak perlu bekerja keras.
Oh.
Ah.
I will.
Saya tahu.
What are you doing?
Apa awak buat?
Put it back.
Simpankannya.
I'm leaving in a couple of days.
Saya akan bertolak dalam beberapa hari.
You don't need to pack now.
Tak perlu tergesa-gesa mengemas.
I need to pack carefully
Putera keluar berjalan
for your trip.
perlulah teliti.
Shall I read it or not?
Adakah masih mahu baca?
Not for today.
Tak mahu baca lagi hari ini.
You lied to me.
Awak menipu saya.
Visit someone with me tomorrow.
Teman saya melawat orang esok.
I'll pay you.
Akan bayar awak.
How much?
Berapa?
This is half of the amount.
Bayar separuh dulu.
Prepare some presents for me.
Ingat sediakan hadiah untuk saya.
Take them with us tomorrow.
Bawa esok.
Tomorrow is New Year's Eve.
Esok sehari sebelum tahun baru.
Everybody will be staying with his family.
Semua orang meneman keluarga.
If you want to visit someone,
Jika mahu melawat,
you'd better go after the first day of New Year.
patutnya selepas hari kedua tahun baru.
Not everybody has a family.
Bukan semua orang ada keluarga.
(Pastry, Pancakes)
(Kuih, roti)
It's crooked.
Dah senget.
Xu?
Si Xu.
Put it straight for me.
Dah senget, tolong saya betulkan.
Ouch.
Aduh.
Be seated.
Duduk, duduk.
Bring the presents in.
Letak barang di dalam.
Put them on the table.
Letakkan saja di atas meja.
Light the stove.
Ingat untuk nyalakan api.
Oh.
Oh.
But I can't light a stove.
Saya tak tahu.
Still that girl?
Masih gadis itu.
Have you
Adakah awak berdua
got married yet?
berkahwin?
No.
Tidak.
We're not a couple.
Kami berdua bukan…
I've brought some food for you.
Dah bawakan awak sikit benda.
Hope you'll like it.
Jangan tak suka.
Thank you.
Tak perlu membazir wang.
But didn't I tell you?
Bukankah saya telah beritahu awak?
Before every New Year,
Sebelum tahun baru,
the government has a lot of food delivered to me.
pegawai akan beri banyak hadiah perayaan.
I can't finish it.
Tak larat makan.
Keep it, then.
Maka makan perlahan-lahan saja.
The deliveryman from the government
Pegawai di balai
said the same thing.
juga kata begitu.
Old Xu.
Lao Xu.
What?
Ah?
I heard you worked for Xu Xiao for many years.
Dengarnya awak dah lama ikut Xu Xiao.
You can't call him by his name.
Tak boleh terus memanggil namanya.
Right. Right.
Ya, ya.
General Xu.
Jeneral Xu.
Grand Commander.
Shangzhuguo.
Yes.
Ya.
Do you remember
Adakah awak ingat
why you started to work for him?
mengapa awak ikut dia pada mulanya?
At first,
Ketika itu,
I worked for him to make a living.
hanya untuk makanan.
I expected
Hanya fikirkan
the peace of the world
keamanan dunia.
and the justice in the world.
Dunia boleh menjadi adil.
There's no such thing as justice.
Tiada keadilan di dunia.
Don't say that.
Jangan cakap macam itu.
This spring,
Musim bunga tahun ini,
a student
bukankah ada seorang
from a poor family
pelajar dari keluarga miskin
passed the imperial examination, didn't he?
mencapai tiga teratas?
But those who passed the imperial examination
Tapi majoritinya
are mostly from rich families.
masih adalah dari keluarga ternama.
That's enough.
Dah memadai.
God bless North Liang, I hope,
Cuma harap Tuhan memberkati Liang Utara.
so that we can keep
Boleh terus melindungi
the peace of the world.
kemakmuran ini.
I will
Saya akan melindungi
maintain the peace for you.
kemakmuran ini untuk awak semua.
Xu,
Si Xu.
are you drunk
Awak dah minum terlalu banyak
with too much Tusu Wine?
arak Tusu?
What do you think if I become the Lord of North Liang?
Apa pendapat awak tentang saya menjadi Raja Liang Utara?
You think you're better than Chen Zhibao?
Awak fikir diri kuat daripada Chen Zhibao?
Actually, I thought about
Saya sebenarnya terfikir untuk
letting Chen Zhibao take over North Liang.
biar Chen Zhibao menjadi raja.
But now I understand.
Tapi saya faham sekarang.
He can't do that.
Dia tak mampu.
Why?
Kenapa?
He looks calm.
Chen Zhibao kelihatan tenang.
But deep in his heart,
Tapi ia seperti arus deras
he's seething with hatred.
di bawah permukaan ais.
He's got something in his mind.
Dia menyimpan sesuatu dalam hatinya.
If he takes over North Liang,
Jika dia mengambil alih Liang Utara,
wars will resume.
peperangan pasti berlaku.
The peaceful world Old Xu and others have been fighting for
Kemakmuran yang mereka lindungi
will be ruined.
akan berakhir.
You sound as if you could keep the peace.
Seolah-olah awak dapat melindunginya.
What?
Kenapa?
It's the New Year.
Meraikan tahun baru.
A present for you.
Berikan awak hadiah.
You're the son of the Lord.
Awak ialah putera.
But you only gave me a string?
Hadiahkan tali semasa tahun baru pula.
Expensive presents don't suit you.
Benda mahal tak sesuai untuk awak.
They do.
Bukan.
Give it back to me if you don't want it.
Pulangkan jika tak mahu.
Why do I not want it?
Kenapa tak mahu?
When I sell it,
Boleh dijual dan
maybe I'll make a coin.
mungkin untung satu sen nanti.
You're Miss Fan beside Mr. Lin,
Bukankah awak Cik Fan
aren't you?
di samping Lin Tanhua?
Xu Xiao released you?
Xu Xiao telah melepaskan awak?
For your information, Your Highness,
Maklum putera.
I'm Shu Xiu.
Nama saya Shu Xiu.
Shu for comfortable and Xiu for shy.
Shu untuk selasa, Xiu untuk malu.
It's a friendly name.
Mudah diingat.
Miss Fan is an alias?
Cik Fan ialah nama samaran?
It's cautious of you, Your Highness.
Putera sangat berhati-hati.
Don't worry.
Jangan takut.
It's nontoxic.
Tak beracun.
His Lordship said you always wanted perfect solutions.
Raja kata putera mahu semua hal tercapai.
After Ning Emei was back,
Selepas Ning E’mei kembali,
he was locked up in the dungeon.
dia dibawa ke penjara semula.
He should have been executed.
Sebenarnya akan dipancung.
Now that you want a perfect solution,
Memandangkan putera mahu semua hal tercapai.
you will decide
Maka bunuh atau lepaskan dia,
whether he lives or dies.
terpulang kepada putera.
You're indeed cautious, Your Highness.
Putera sungguh berhati-hati.
By the way,
Oh ya.
I'd like to remind you.
Saya perlu ingatkan awak.
You didn't bring back Young Master Longxiang from Wudang.
Awak tak bawa raja kecil dari Wudang.
Ning Emei complained about that.
Ning E’mei agak jengkel pada awak.
You didn't bring back Young Master Longxiang?
Awak tak bawa raja kecil kembali?
He was sent to Mount Longhu.
Huang Man'er dah pergi ke Gunung Longhu.
Mount Longhu?
Gunung Longhu?
It means he's been delivered into the hand of the royal family.
Ia sama seperti diserahkan kepada kerabat diraja.
No matter what I've done,
Tak kira apa yang saya lakukan.
I don't care
Awak percayakan saya
whether you believe me
atau tidak
or not.
pun tak penting.
The point is...
Yang penting adalah
Do you want to see Huangman'er?
sama ada awak mahu jumpa Huang Man'er.
He's been sent to Mount Longhu.
Awak telah hantar dia ke Gunung Longhu.
How can I see him again?
Macam mana saya jumpa dengannya?
I'll go on a trip after the New Year.
Saya akan keluar selepas tahun baru.
I'll pass through Mount Longhu.
Akan melalui Gunung Longhu.
Would you like to go with me?
Sudi jalan bersama?
Yes.
Baik.
I'll get Young Master Longxiang back to North Liang.
Saya akan bawa raja kecil kembali ke Liang Utara.
Go back home for recuperation.
Pulang rumah berehat.
We're leaving after the New Year.
Bertolak selepas tahun baru.
Xu Xiao keeps saying
Xu Xiao berkata
that we shouldn't forget the dead 600 cavalrymen.
jangan melupakan 600 askar tua.
But every day,
Tapi bagaimana dengan dia?
he only cares for factional struggles.
Sering memikirkan pecahan dalam tentera setiap hari.
Even I feel sorry for Old Xu.
Saya rasa marah untuk dia.
♪The flower of pain♪
♪Bunga yang menyakitkan di hati♪
♪Blooms in my heart♪
♪Bukalah dengan mekar♪
♪I made a bet with the dawn♪
♪Saya bertaruh dengan fajar♪
♪That you'll answer♪
♪Bertaruh bahawa awak akan menjawab♪
♪Forgive this tragic end♪
♪Maafkan pengakhiran tragedi ini♪
♪Moved by the moment we met♪
♪Terharu dengan saat bertemu♪
♪In spite of thunder and lightning♪
♪Walaupun guruh berkelip♪
♪In spite of my falling♪
♪Walaupun saya mengusapnya seperti ini♪
♪When we are apart♪
♪Saya akan jatuh♪
♪I'll collapse♪
♪Ketika meninggalkan awak♪
♪Capture an image of the memory♪
♪Biarkan ingatan membeku menjadi lukisan♪
♪After all these ups and downs♪
♪Apabila tahun berlalu lama♪
♪The vanity♪
♪Semberono♪
♪Who will open it again♪
♪Siapa yang akan membukanya lagi?♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪It's enough♪
♪Cukuplah begini♪
♪Drowned in sadness♪
♪Curahkan segala sentimental♪
♪Just to see through♪
♪Hanya untuk mengetahui♪
♪I will whisper love to you♪
♪Saya akan memberi awak♪
♪For a lifetime♪
♪Kata-kata manis seumur hidup lagi♪
♪End the worry in the world♪
♪Tamatkan kebimbangan dunia♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪I'll be there for you all my life♪
♪Ingin bersama selamanya♪
♪After the moments of beauty♪
♪Selepas pemandangan indah♪
♪You are my reason to be♪
♪Awak adalah kesulitan♪
♪If there is a way♪
♪Apabila penyesalan akhirnya ada♪
♪To start over♪
♪Cara untuk bermula semula♪
♪Will you still remember me♪
♪Adakah awak masih akan ingat saya?♪